# 進入區塊鏈前必須建立的基本常識
## 什麼是區塊鏈
> 區塊鏈簡單來說，就是一種新的記帳方式。
> 15世紀人類開始用「複式記帳法」來記帳，讓銀行裡的數字能夠被全世界的人信任，催生全球貿易、以及近代的資本主義。每個人的交易紀錄都存在銀行等中介機構，是中心化的體系。
> 比特幣透過加密技術，用分散式帳本跳過中介銀行，讓所有參與者的電腦一起記帳、確認，成為去中心化的交易系統。
> 以太坊在比特幣的基礎上，再加上智慧合約的功能。
> 智慧合約是用程式寫成的，依據合約，還可搭配金融交易，因此許多人透過它來發行自己的代幣。智慧合約還可用來記錄股權、資產所有權、醫療病歷、證書等，讓區塊鏈的發展有無限可能。
> ### 區塊鏈演變的三個歷程
> #### 區塊鏈1.0：比特幣──去中心化的開始
> 比特幣（Bitcoin）開創了一種新的記帳方式，以「分散式帳本」（Distributed Ledger）跳過中介銀行，讓所有參與者的電腦一起記帳，做到去中心化的交易系統。
> 這個交易系統上有兩種人，一是純粹的交易者，一是提供電腦硬體運算能力的礦工。交易者的帳本，需經過礦工運算後加密，經所有區塊鏈上的人確認後上鏈，理論上不可竄改、可追蹤、加密安全。
> 礦工運算加密的行為稱為Hash，因為幫忙運算，礦工可獲得定量比特幣作為酬勞。交易帳本分散在每個人手中，不需中心儲存、認證，所以稱為「去中心化」。
> 無論是個人對個人、銀行對銀行，彼此都能互相轉帳，再也不用透過中介機構，可省下手續費；交易帳本經過加密，分散儲存，比以往更安全、交易紀錄更難被竄改。
> #### 區塊鏈2.0：以太坊──智慧合約認證
> 跟比特幣相比，以太坊（Ethereum）是多了「智慧合約」的區塊鏈底層技術。
> 智慧合約是用程式寫成的合約，不會被竄改，會自動執行，還可搭配金融交易。因此，許多區塊鏈公司透過它來發行自己的代幣。
> 智慧合約可用來記錄股權、版權、智慧財產權的交易、也有人用它來記錄醫療、證書資訊。因此開啟比特幣等虛擬貨幣之外，區塊鏈應用的無限可能性。
> 例如食品產業的應用，從原料生產、加工、包裝、配送到上架，所有資料都會被寫入區塊鏈資料庫，消費者只要掃讀包裝條碼，就能獲取最完整的食品生產履歷；
> 在旅遊住宿方面，再也不需要透過Airbnb等中介平台，屋主直接在區塊鏈住宿平台上刊登出租訊息，就可以找到房客，並透過智慧合約完成租賃手續，不需支付平台任何費用。
> 以後，歌手不用再透過唱片公司，自己就可以在區塊鏈打造的音樂平台上發行專輯，透過智慧合約自動化音樂授權和分潤；聽眾每聽一首歌，就可以直接付錢給創作團隊，不需透過Spotify等線上音樂中介平台。
> #### 區塊鏈3.0：IOTA──連接實體生活、物聯網
> IOTA的技術可解決比特幣、以太坊等現有區塊鏈因礦工有限，出現交易緩慢、貧富差距、難以規模化的問題。
> IOTA透過較為簡單的演算法，讓每個鏈上的交易者都可以參與加密，且不需全體認證，不需礦工，可以加快加密時間。因此能進行物與物之間非常小、但頻率高的交易。
> 例如：電動車充電時，電動車、充電站可以自己驗證機器的身分。車子有自己的錢包，自動付錢給充電站，不假人工。
來源：[去中心化，如何顛覆世界？區塊鏈演化三部曲](https://www.cw.com.tw/article/5090842)
## 區塊鏈的潛在價值
### 去中心化特性(Decentralization)
去中心化特性使用戶難以在以區塊鏈為骨幹之系統上造假與詐騙，以及中央機關干擾與串改數據的可能。同時也出於任何於區塊鏈上所發生之區資訊交易不需通過第三方機構，其交易速度相較於以往更是快上許多。
### 加密的安全性(Cryptosecurity)
加密技術為區塊鏈最為重要的特性之一。出於區塊鏈的架構模式以及其破解加密的成本，駭客要入侵區塊鏈系統並做任何破壞或串改幾乎不可能。
### 透明的制度與流程(Transparency)
區塊鏈的透明性使其在優化供應鏈的追蹤性、臨床實驗紀錄或是其他任何區要審計之活動(譬如銀行帳務、公家機關營運等)
### 無法竄改的特性(Immutibility)
出於每一筆於區塊鏈的一交易都必須被解密並且與時間一同紀錄於一個區塊上，在與已發生以及未發生之際路串連在一起，基於此竄改該筆紀錄的發生是幾乎不可能的事情。
## 區塊鏈的應用
> ### 1.醫療去中心化
> 醫療方面，區塊鏈最主要的應用是對個人醫療紀錄的保存，可以理解為區塊鏈上的電子病歷。目前病歷是掌握在醫院手上的，患者自己並不掌握，所以病人就沒有辦法獲得自己的醫療紀錄和病史情況，就像銀行的帳看不> 到過往的交易紀錄一樣，這對未來的就醫會造成很大的困擾。但現在如果可以用區塊鏈技術來進行保存，就有了個人醫療的歷史資料，未來看病或對自己的健康做規劃就有資料可供使用，而這個資料真正的掌握者是患者> 自己，而不是某個醫院或協力廠商機構。另外，這些資料有很強的隱私性，使用區塊鏈技術也有助於保護患者隱私。
> 這種應用具有去中心化的特性，更具開放性，用戶也更有自主性。它所實現的是一種新的組織資訊的形態，每個人都掌握自己的資訊，而不需要像過去那樣把資訊託管給某一個機構來保管。
> ### 2.去中心化網域名稱系統
> 區塊鏈可提供DNS系統替代方案，不被公司控制。它能夠讓全世界任何人自由地在互聯網上發布資訊。
> ### 3.數位藝術：區塊鏈認證服務
> 數位藝術是區塊鏈加密技術能提供顛覆性創新的另一個舞臺。數位藝術在區塊鏈行業的主要應用是指，利用區塊鏈技術來註冊任何形式的智慧財產權，或將鑒證服務變得更加普遍，如合同公證。數位藝術還可以透過區塊> 鏈來保護線上圖片、照片或數位藝術作品，這些數位資產的智慧財產權。
> ### 4.區塊鏈政府
> 區塊鏈以去中心化、個性化、便宜高效的特點提供傳統服務，實現全新的、不同的政府管理模式和服務。充分利用區塊鏈優勢，能讓政府工作更高效，進而獲得民眾的信賴。
> 區塊鏈能利用其公開永久保存資料的優勢——共識驅動、公開審計、全球性、永久性——保存所有社會檔案、記錄和歷史，供未來使用，成為全球性的資料庫。這將成為區塊鏈政府服務的基石。透過區塊鏈技術重新配置公共> 資源、提高政府效率、節約成本、讓財政惠及更多人、提高民眾基本收入水準、促進平等、提高民眾政治參與度，最終過渡到自治的經濟形態。
> 不妨再設想一下更加久遠的未來：當區塊鏈所代表的思維範式。這種鳥群般的分散式協作、去中心化的模型，不僅僅應用於貨幣、資產的合約交易，不只是限定在可設定、可程式設計的物與物之間，不僅僅是普通的物理> 實體的萬物互聯，而是直接作用於我們的大腦、神經元與認知，當人類大腦與電腦介面技術，配合區塊鏈網路共同展開，當人類與機器人記憶的提取、交易、存儲得以實現，當知識、靈感與創意的交互鏈條有序地形成，> 並不斷演進，那又將是何等的爆發式增長，何等恢宏壯麗的景象。
> ### 5.線上音樂
> 許多音樂人正選擇區塊鏈技術來提升線上音樂分享的公平性。《告示牌》（Billboard，美國音樂雜誌）報導，目前有兩家公司正透過直接付款給藝術家和利用智慧合約來自動解決許可問題。在區塊鏈音樂流平臺上，使> 用者可以直接付款給藝術家，而無須中間人插手。除了媒體音樂，還有人預想，將智慧合約作為歌曲清單的自主大腦，能夠更好地將歌曲背後的藝術家和創作者分類。
> ### 6.汽車租賃和銷售
> Visa和DocuSign公司宣布了一項合作計畫，利用區塊鏈技術為汽車租賃打造特定解決方案，以後汽車租賃只要「點、簽、開」三步即可完成。具體操作是：顧客選擇想要租賃的汽車，這筆交易就會上傳到區塊鏈的公共> > 帳戶；然後，顧客在駕駛座簽署一份租賃協定和保險協定，區塊鏈便會即時將資訊上傳。不難想像，這種租賃模式或許也將應用於汽車銷售和汽車登記領域。
> ### 7.全球化的慈善捐贈
> 比特幣（Bitcoin）可以為伊波拉病毒等傳染病危機提供高效、直接、有針對性的資金援助。傳統銀行資金流動過程會妨礙危機處理過程中對資金的緊迫需求，而比特幣可以迅速把資金傳遞到一個公開且可以審計和跟蹤> 的位址。未來慈善捐贈網站可以透明地接受比特幣捐贈，籌集大量善款開展專案。
> ### 8.區塊鏈基因測序
> 當前公民獲取個人基因資料有兩個問題：第一，法律法規對於個人獲取基因資料的限制；第二，基因測序需要大量計算資源，高昂費用限制了產業進程。
> 區塊鏈測序則解決了這兩個問題：透過全球分布的計算資源，低成本地完成測序服務，並用私密金鑰保存測序數據規避了法律問題。有了資料，如果發現有潛在的高血壓、老年癡呆症，可以提前改變生活習慣來減少其發> 生機率。相信在不遠的將來，隨著區塊鏈基因測序技術的成熟，針對大眾消費者的基因測序服務將得到普及。
> 區塊鏈應用到大數據領域，使其進入下一個數量級，迎來真正的大數據時代，基因測序就是推進大數據的一個典型案例。
> ### 9.數位身分驗證
> 現在很多網站使用中心化的協力廠商登錄，比如QQ登錄、微博登錄。那麼未來，我們也許就會使用區塊鏈技術提供的去中心化協力廠商服務登錄，可以用姓名、地址或二維碼登錄，且和手機綁定，可以自由暢遊網路世> > 界。在電商網站購買時，也不需要繁瑣的綁定銀行卡就可轉接到支付寶、微信等操作，直接用電子錢包一鍵購買。
> ### 10.學歷證書
> 加州軟體技巧專案Holbertson School宣布，它將利用區塊鏈技術來鑒定學歷證書。此舉將確保Holbertson School的學生在課程認定上的真實性。如果更多的學校採用這種透明的學歷證書和成績單，那麼學術界的腐> 敗將大幅減少，更不用說，省去的人工核驗時間和紙質文件成本了。
> ### 11.網路安全
> 雖然區塊鏈的系統是公開的，但其核驗、發送等資料交流過程卻採用了先進的加密技術。這種技術不僅確保了資料的來源正確，也確保了資料在中間過程不被人攔截、更改。如果區塊鏈技術的應用更為廣泛，那麼其遭受> 駭客襲擊的機率也會下降，區塊鏈系統之所以能降低傳統網路安全風險，就是因為它解除了對中間人的需求。省去中間人不僅降低了駭客襲擊的潛在安全風險，也減少了腐敗產生的可能。
> ### 12.人工智慧區塊鏈
> 區塊鏈讓智慧設備在設定的時間進行自檢，會讓管理人員回到設備出故障的時間點去確定究竟什麼地方出了錯。應用區塊鏈技術可以遠端實施人工智慧軟體解決方案。如果一個設備有多個使用者，人工智慧區塊鏈也可幫> 助提高安全性，區塊鏈會讓使用各方共同約定設備狀態，基於智慧合約中的語言編碼做決定。
來源：[將轉變身分驗證到人工智慧，顛覆人類未來生活](https://benevo.pixnet.net/blog/post/50051584-%E5%8D%80%E5%A1%8A%E9%8F%88%E7%9A%8418%E7%A8%AE%E9%81%8B%E7%94%A8)
